[[Решение систем линейных алгебраических уравнений (Solution of a linear system)|Решение]] однородной неопределённой [[Система линейных алгебраических уравнений (System of linear equations)|СЛАУ]]. Если система [[Однородная и неоднородная система (Homogeneous and Nonhomogeneous system)|однородная]] и [[Определённая и неопределённая система (Linear system with a single solution and Undeterminated system)|неопределённая]], то она имеет множество решений. В этом случае мы находим **общее решение**. Если в общем решении присвоить свободным переменным значения и вычислить основные переменные, а из полученных значений составить **линейно независимые** вектора-столбцы, то такие вектора образуют **фундаментальную систему решений** (basis of the solution space). Чтобы гарантировать **линейную независимость**, нужно при вычислении значений этих векторов, присваивать одной свободной переменной 1, а другим 0, так, чтобы присвоенная 1 не повторялась. Такие вектора будут гарантированно линейно независимы. Любая линейная комбинация фундаментальной системы решений, также является решением системы.

**Примечание**: термин fundamental set of solutions в англоязычной математике используется для описания решения дифференциальных уравнений. В общем виде (с коэффициентами-параметрами) такое решение в англоязычной практике называется parametric vector form of the solution. Фактически эти вектора образуют базис (basis) для подпространства решений (solution space) однородной системы. Этот базис есть линейная оболочка (span, Lin) на векторах решения системы.