Пусть $A$ - матрица [[Линейный оператор (Linear map, Linear mapping)|линейного оператора]] A. Уравнение вида
$\det(A - \lambda E) = 0$ - называется **характеристическим уравнением**. Его корнями являются **собственные значения** $\lambda$ линейного оператора $A$. При этом, согласно **основной теоремы алгебры**, у уравнения степени $n$ существует ровно $n$ корней (действительных, или комплексных). Следовательно, у **каждого** линейного оператора есть собственные значения. Каждому собственному значению **соответствует** [[Собственные векторы и собственные значения линейного оператора (Eigenvectors and Eigenvalues)|собственный вектор]].
Для нахождения **собственных векторов**, найденные ранее собственные значения подставляют в определитель характеристического многочлена. Из его строк составляют [[Однородная и неоднородная система (Homogeneous and Nonhomogeneous system)|однородную систему уравнений]]. Такая система имеет линейно зависимые строки, следовательно есть множество решений. Нужно найти общее решение, т.е. выразить основные переменные через свободные переменный. Эта зависимость описывает множество коллинеарных собственных векторов. Следует присвоить свободным переменным произвольное значение, и вычислить координаты собственного вектора. Процесс повторяется для нахождения остальных собственных векторов.

**Алгебраическая кратность** $n_i$ собственного значения - сколько раз собственное значение $\lambda_i$ является корнем характеристического многочлена.
**Геометрическая кратность** $m_i$ собственного значения - количество собственных векторов, которые соответствуют данному собственному значению $\lambda_i$.
Справедливо **соотношение**: $m_i \leq n_i$.