**Каноническое уравнение** гиперболы:$$\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1$$где $a$, $b$ - положительные действительные числа.
- Если гипербола задана каноническим уравнением, то её **асимптотами** являются прямые$$y=\frac{b}{a}x,\quad y=-\frac{b}{a}x$$
- **Вершины гиперболы** - точки, лежащие на пересечении гиперболы с осью абсцисс ($Ox$). Такие точки имеют координаты: $A_1(a;0)$, $A_2(-a;0)$.
- Заданная каноническим уравнением гипербола **симметрична** относительно начала координат и обеих координатных осей.
- Отрезок $A_1A_2$ называют **действительной осью** гиперболы. Его длину $|A_1A_2|=2a$ - **расстоянием между вершинами**.
- Число $a=|OA_1|=|OA_2|$ называют **действительной полуосью** гиперболы.
- Число $b$ называют **мнимой полуосью** гиперболы.

**Гипербола** - это множество всех точек плоскости, абсолютное значение разности расстояний до каждой из которых от двух точек $F_1$, $F_2$, называемых **фокусами** гиперболы, - есть величина постоянная, численно равная длине **действительной оси** этой гиперболы: $2a$. При этом расстояние между фокусами **превосходит** длину действительной оси: $|F_1F_2|>2a$.

Если гипербола задана каноническим уравнением, то её фокусы имеют **координаты** $F_1(c;0)$, $F_2(-c;0)$, где $c$ равен$$c=\sqrt{a^2+b^2}$$и является расстояние от каждого из фокусов до центра симметрии гиперболы. В таком случае, расстояние между фокусами равно: $|F_1F_2|=2c$.

**Эксцентриситетом** гиперболы называется отношение:$$\varepsilon=\frac{c}{a},\quad (\varepsilon>1)$$
- При увеличении эксцентриситета ветви гиперболы «распрямляются» к оси **ординат** ($Oy$). В предельном случае $\varepsilon \rightarrow\infty$ они стремятся занять положение двух прямых, проходящих через точки $A_1$, $A_2$ параллельно оси координат.
- Если значение эксцентриситета приближается к единице, то ветви гиперболы «сплющиваются» к оси **абсцисс** ($Ox$).
- Гипербола называется **равносторонней**, если её полуоси раны: $b=a$. В таком случае **асимптоты** пересекаются под прямым углом.
- Эксцентриситет любой равносторонней гиперболы **равен** $\sqrt{2}$