**Эллипс** - [[Кривая второго порядка|кривая второго порядка]].
**Каноническое уравнение** эллипса:$$\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1,\quad(a>b)$$где $a$, $b$ - положительные действительные числа.

- **Вершины эллипса** - точки, лежащие на пересечении эллипса с осями координат. Такие точки имеют координаты: $A_1(a;0)$, $A_2(-a;0)$, $B_1(0;b)$, $B_2(0;-b)$.
- Заданный каноническим уравнением эллипс **симметричен** относительно координатных осей, а также относительно начала координат.
- Отрезок $A_1A_2$ называют **большой осью** эллипса. Его **длина**: $|A_1A_2|=2a$.
- Отрезок $B_1B_2$ называют **малой осью** эллипса. Его **длина**: $|B_1B_2|=2b$.
- Число $a=|OA_1|=|OA_2|$ называют **большой полуосью** эллипса.
- Число $b=|OB_1|=|OB_2|$ называют **малой полуосью** эллипса.

**Эллипс** - это множество всех точек плоскости, сумма расстояний до каждой из которых от двух точек $F_1$, $F_2$, называемых **фокусами** эллипса, - есть величина постоянная, численно равная длине **большой оси** этого эллипса: $2a$. При этом расстояние между фокусами **меньше** длины большой оси: $|F_1F_2|<2a$.

Если эллипс задан каноническим уравнением, то его фокусы имеют **координаты** $F_1(c;0)$, $F_2(-c;0)$, где $c$ равен$$c=\sqrt{a^2-b^2}$$и является расстояние от каждого из фокусов до центра симметрии эллипса. В таком случае, расстояние между фокусами равно: $|F_1F_2|=2c$.

**Эксцентриситетом эллипса** называется отношение:$$\varepsilon=\frac{c}{a},\quad (0\leq\varepsilon<1)$$
- Чем ближе значение эксцентриситета к $1$, тем эллипс более продолговат вдоль оси **абсцисс** ($Ox$).
- Чем ближе значение эксцентриситета к $0$, тем эллипс более продолговат вдоль оси **ординат** ($Oy$).
- Эксцентриситет окружности равен нулю, т.к. в таком случае точки фокуса совпадают.

**Директриса эллипса** - это прямая, кратчайшее расстояние до которой от каждой точки эллипса, равно расстоянию от этой точки до ближайшего фокуса. У каждого эллипса есть две директрисы. Если эллипс задан каноническим уравнением, то директрисы задаются уравнениями:$$x-\frac{a}{\varepsilon}=0,\quad x+\frac{a}{\varepsilon}=0$$где $\varepsilon$ - эксцентриситет данного эллипса.

**Теорема**:
**Эллипс** - есть множество всех точек плоскости, таких, что **отношение расстояния** до каждой точки от фокуса **к расстоянию** от неё до ближайшей директрисы равно эксцентриситету. 