**Метод максимального правдоподобия** (Maximum likelihood estimation, MLE) - это метод оценки неизвестного параметра распределения путём максимизации функции правдоподобия.

**Функция правдоподобия** $L(\overrightarrow x_n,\theta)$ - функция совместного распределения случайной выборки из $n$ независимых случайных величин, взятой из параметрического распределения, рассматриваемое как функция от параметра $\theta\in\Theta$.

Случайные величины в [[Случайная выборка (Random sample)|случайной выборке]] по определению **независимы**, поэтому **совместная** плотность распределения $f_{\overrightarrow X_n}(\overrightarrow x_n,\theta)$ равна **произведению** плотностей $f_{X_n}(x_n,\theta)$:
$$L(\overrightarrow x_n,\theta)=f_{\overrightarrow X_n}(\overrightarrow x_n,\theta)=$$$$=f_{X_1}(x_1,\theta)\cdot...\cdot f_{X_n}(x_n,\theta):\quad \Theta\to\mathbb{R}$$
Далее нужно найти экстремум функции правдоподобия, для чего её удобнее сначала логарифмировать. Точечная оценка неизвестного параметра распределения $\theta$, равная:$$\hat\theta=\underset{\theta\in\Theta}{\arg\max}\Big(ln\big(L(\overrightarrow x_n,\theta)\big)\Big),$$называется **оценкой максимального правдоподобия параметра** $\theta$.

**Необходимое условие** существования максимума функции правдоподобия $L(\overrightarrow x_n,\theta)$ - равенство нулю её градиента. Находят **градиент** - вектор из частных производных. Далее приравнивают производные к нулю и решают систему уравнений. Получена точка экстремума, но не максимума. Достаточное условие максимума - отрицательная определённость **матрицы гессиан** (матрица вторых производных).

**Свойства МП-оценок**:
Оценки максимального правдоподобия могут быть **смещёнными**, но являются **состоятельными**, асимптотически **эффективными** и асимптотически **нормальными** величинами. Также они могут быть **не единственными**.